---
layout: post
title: 개발자의 성장
date: 2019-12-12 00:00:00
categories: [개발자,성장]
tags: [개발자,성장]
comments: true
---

얼마 전 지인들과 점심 식사를 하면서, 근황 이야기를 나눴다.

그 과정에서 성장에 대한 우려에 대한 이야기가 나왔다.

나 역시 성장에 집착(?) 하는 편이다 보니, 주의 깊게 듣게 됐는데, 포인트는 다음과 같았다.

팀바팀, 케바케라지만, 서비스를 하는 많은 회사는 변화를 두려워한다.

변화는 리스크로 인식되기 쉽고, 실제로 그런 측면이 없진 않다.

---

잠깐의 node.js를 필두로한 웹서버 유행의 바람이 불었었지만, 다시금 백엔드는 익숙한 언어를 사용하고자 한다.

게임 업계는 여전히 C++ 서버를 다시 선호하기 시작했으며, 웹 업계는 자바다.

언어 자체에 변화는 인력 풀 문제라고 쳐도, 그안에서의 경험마저 새로운 것을 하기 어려운 것이 현실이다.

많은 개발자들이 규모 있는 회사를 선망하는 이유는, 페이 측면도 있겠지만, 성장하기 좋은 환경이라는 얘기를 자주 하는 것을 볼 수 있었다.

실제로 소프트웨어 중심의 회사를 선호해, 더 처우가 좋은 회사에 합격했음에도 IT 회사로 입사하는 케이스도 적지 않은 것도 사실이다.

하지만 그런 환경을 선망해서 고르고 골라 입사한 경우라 할 지라도 원하는 성장을 하기 보다는 정체되는 상황을 겪는 개발자가 많다.

농담반 진담반으로 개발자의 가성비는 3년차가 최고다라는 말이 있듯이, 경험이 어느정도 쌓이고, 머리도 잘 돌아가며, 성장의 즐거움과, 자신감이 넘쳐날 시기에 퍼포먼스를 내는 경우가 많기 때문일 것이다.

헌데 의외로 이 시기에 갈증을 느끼는 개발자가 적지 않다는 것을 알 수 있었다.

보호라는 명목하에, 불안 요소를 줄이기 위해서와 같은 안전주의적 접근으로 주니어 개발자에게 업무의 범위를 지나치게 한정 지어, 성장 속도에 제동이 걸리는 경우가 의외로 많았다.

아이러니하게도, 이런 상황은 중견 회사 이상에서 더 많이 발견할 수 있었다. 

---

반면 작은 규모의 회사 일 수록 업무의 범위가 넓어지는 대신 자율이 보장되는 케이스도 많았다. 그만큼 성장할 기회도 많이 맞이할 수 있다. 고 강도의 노동이나 무지의 영역에서 헤메는 일도 함께 말이다.

그래서 보통 작은회사에서 큰 회사로 가고 싶은 이유가 안정성이나 처우인 경우도 많지만, 많이 배울 수 있을거 같아서라는 이유도 그에 못지 않게 많다.

하지만 대부분 규모가 클 수록 업무의 범위가 한정되고, 한정된 경험을 반복하는. 즉 깊게 파고드는 경험을 하는 경우가 많다. 

헌데 오히려 주니어때 이런 깊게 파고드는 경험이나 자율이 보장되고 넓은 업무 범위의 경험 둘다 못하는 경우가 많고 이는 결국 성장에 대한 불만으로 이어지게 되더라.

---

과연 개발자가 배우기 가장 좋은 환경은 무엇일까?

위에서 변화는 리스크가 있다고 말했지만, 리스크 보다 더 큰 가치를 가지고 있다.

변화를 두려워하면 발전도 없으며, 코드를 덜 고친다고 문제가 덜 생기지 않는다.

[실수를 두려워하지 않기](https://elky84.github.io/2018/06/01/dont_be_afraid_from_mistake/)

안정적으로 변화를 주는, 안정적 개선의 기술이, 경험이, 시야가 늘어야 한다고 나는 매번 주장한다.

**가장 좋은 성장 환경은, 안정적인 변화를 이끌어내며, 자신이 해오던 경험보다 깊이가 깊던, 방향이 다르던 색다른 경험과 함께 그 완성도에 대한 가이드라인을 제시해줄 수 있는 리더, 동료와 함께 하는 것이라고 생각한다.**


문제는 이런 환경을 찾기 쉽지 않고, 이런 환경이라고 주장하는 곳이라고 해도 실제 받아들이는 입장에서의 갭이 있을 수 있고, 다른 부분의 단점이 있을 수 있다는 점이다.

내가 자주 주장하는, 모두를 위한 천국은 없다고 생각한다.

세상 어느 곳에서도 장단이 있는 만큼, 자신이 어느 가치에 중점을 두고 있는지 잘 알고, 그것이 개발자로서의 성장이라면, 자신이 어떻게 해야 성장할 수 있는지, 또 어떻게 하면 가장 많은 성장을 할 수 있을지 고민해두어야 한다고 생각한다.

그런 고민에 조금이나마 도움이 될 수 있지 않을까 하는 생각에, 지인들에게 해주었던 조언 일부를 글로 남겨본다.