---
layout: post
title: (서평) 실용주의 프로그래머 - 실용주의 마인드
date: 2008-01-14 11:14:54
categories: 서평
tags: 서평
comments: true
---

누군가 나에게 프로그래머로써 최고의 책을 꼽으라면 무엇을 꼽겠냐고 물어본다면, 난 주저 않고 이 책을 거론한다. 

사실 이런 류의 서적에는 Code Complete 가 있다.
Code Complete도 아주 좋은 내용을 담고 있는 책이고, 실제로 더 유명하고 많은 사람에게 교훈을 준 책이지만, 실용주의 프로그래머는 더 좋은 책이다.
 
무엇보다 실용주의 프로그래머는 좀 더 간결하다. 페이지 수가 더 적다는 의미가 아니다. 지나치게 친절한 과잉 설명도 없이 짧고 적절한 비유를 하고 있으며, 그로 인해 더 즐겁기 때문이다. (더 잘 읽히고, 더 잘 와닿게끔 쓰여있다는 얘기다)

내가 이 책을 Best of Best 프로그래머 필독서 (결코 C++ 프로그래머에게만 좋은 책이 아니다.)로 꼽는 이유는 몇가지 큰 교훈과 습관을 가질 수 있도록 도와주는 책이기 때문이다.

이 책은 어떤 일반적인 상황에 대해 이야기 해놓고, 프로그램 작성시의 비슷한 상황에 대해 이야기하는 식의 전개를 하고 있다.

그 내용은 주로 프로그래머로서 가져야할 이상적인 마음 가짐에 중점을 두고 있다. 코드도 중간 중간 나오긴 하지만, 이해를 돕기 위한 용도이지 소스 코드로 책 내용의 반이상을 차지하거나 그렇진 않는다.

프로그래머로써의 마인드, 협업에 대한 생각, 좋은 프로그래밍 습관 그 어느것 하나 부족함없이 알려준 최고의 책이다.

그들의 실천적이고 효율적인 방법론은 두고 두고 나에게 자극이 될 것이라 믿는다. 그러다보면 나도 그들처럼 실용주의 프로그래머가 되지 않을까?

---

실용주의 프로그래머 70가지 교훈 정리
---
1. 자신의 기술(craft)에 관심과 애정을 가져라. 
소프트웨어 개발을 잘 해보려는 생각이 없다면 왜 인생을 그 일을 하면서 보내는가?

2. 자신의 일에 대해 생각하면서 일하라! 
자동 조종 장치를 끄고 직접 조종하라. 자신의 작업을 지속적으로 비판하고 평가하라.

3. 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라. 
변명하는 대신 대안을 제시하라. 그 일을 할 수 없다고 말하지 말고, 무엇을 할 수 있는지 설명하라.

4. 깨진 창문을 내버려두지 마라. 
눈에 뜨일 때마다 나쁜 설계, 잘못된 결정, 좋지 않은 코드를 고쳐라.

5. 변화의 촉매가 되라. 
사람들에게 변화를 강요할 수는 없다. 대신, 미래가 어떤 모습일지 그들에게 보여주고 미래를 만드는 일에 그들이 참여하도록 도우라.

6. 큰 그림을 기억하라. 
주변에 무슨 일이 일어나는지 점검하는 일을 잊어버릴 정도로 세부사항에 빠지지 마라.

7. 품질을 요구사항으로 만들어라. 
프로젝트의 진짜 품질 요구사항을 결정하는 자리에 사용자를 참여시켜라.

8. 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라. 
학습을 습관으로 만들어라.

9. 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라. 
벤더, 매체들의 야단법석, 도그마에 흔들리지 마라. 여러분과 여러분 프로젝트의 관점에서 정보를 분석하라.

10. 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가가 모두 중요하다. 
효과적으로 전달하지 못한다면 좋은 생각이 있어봐야 소용없다.

11. DRY(Don’t Repeat Yourself) - 반복하지 마라. 
어떤 지식 한 조각도 하나의 시스템 안에서는 모호하지 않고, 권위 있고, 단 하나뿐인 표현을 해야 한다.

12. 재사용하기 쉽게 만들라. 
재사용하기 쉽다면, 사람들이 재사용할 것이다. 재사용을 촉진하는 환경을 만들라.

13. 관련 없는 것들 간에 서로 영향이 없도록 하라. 
컴포넌트를 지속적이고, 독립적이며, 단 하나의 잘 정의된 목적만 갖도록 설계하라.

14. 최종 결정이란 없다. 
돌에 새겨진 것처럼 불변하는 결정은 없다. 그렇게 생각하는 대신, 모든 결정이 해변의 백사장 위에 쓴 글자와 같다고 생각하고 변화에 대비하라.

15. 목표물을 찾으려면 예광탄을 써라. 
예광탄은 이것저것을 시도해보고 그것들이 목표와 얼마나 가까운 데 떨어지는지 보는 방법으로 목표를 정확히 맞추게 해 준다.

16. 프로토타입을 통해 학습하라. 
프로토타이핑은 배움의 경험이다. 프로토타이핑의 가치는 만들어낸 코드에 있지 않고, 여러분이 배운 교훈에 있다.

17. 문제 도메인에 가깝게 프로그래밍하라. 
사용자의 언어를 사용해서 설계하고 코딩하라.

18. 추정을 통해 놀람을 피하라. 
시작하기 전에 추정부터 하라. 잠재적인 문제점들을 미리 찾아내게 될 것이다.

19. 코드와 함께 일정도 반복하며 조정하라. 
구현하면서 얻는 경험을 이용해서 프로젝트의 시간 척도를 세밀히 조정하라.

20. 지식을 일반 텍스트로 저장하라. 
일반 텍스트 형식은 시일이 지났다고 못쓰게 되는 일이 없다. 일반 텍스트 형식은 여러분의 작업을 활용하고 디버깅과 테스팅을 쉽게 만드는 데 도움이 된다.

21. 명령어 셸의 힘을 설명하라. 
그래픽 사용자 인터페이스로는 할 수 없는 일에 셸을 이용하라.

22. 하나의 에디터를 잘 사용하라. 
에디터를 마치 손의 연장으로 자유자재로 다루어야 한다. 여러분이 사용하는 에디터는 설정을 바꿀 수 있고, 확장 가능하고, 프로그램 가능해야 한다.

23. 언제나 소스코드 관리 시스템을 사용하라. 
소스코드 관리는 여러분 작업을 위한 타임머신이다. 언제라도 과거로 돌아갈 수 있게 해준다.

24. 비난 대신 문제를 해결하라. 
버그가 여러분 잘못인지 다른 사람 잘못인지는 별로 중요하지 않다. 그것은 여전히 여러분의 문제이며, 여전히 고쳐야 할 필요가 있다.

25. 디버깅을 할 때 당황하지 마라. 
숨을 깊게 들이쉬고, 무엇이 버그를 일으키는지 ‘생각하라!’

26. ‘select’는 망가지지 않았다. 
OS나 컴파일러의 버그를 발견하는 일은 정말 드물게 일어나며, 심지어 서드파티 제품이나 라이브러리일지라도 드문 일이다. 버그는 애플리케이션에 있을 가능성이 가장 크다.

27. 가정하지 마라. 증명하라. 
진짜 데이터와 경계 조건이 있는 실제 환경에서 여러분이 내렸던 가정들을 증명하라.

28. 텍스트 처리 언어를 하나 익혀라. 
여러분은 하루 가운데 많은 시간을 텍스트와 씨름하며 보낸다. 왜 여러분 대신 컴퓨터가 그 일의 일부를 하게끔 하지 않는가?

29. 코드를 작성하는 코드를 작성하라. 
코드 생성기는 생산성을 향상시키며 중복을 막는 일에도 도움이 된다.

30. 완벽한 소프트웨어는 만들 수 없다. 
소프트웨어는 완벽할 수 없다. 피할 수 없이 나타나는 에러로부터 여러분의 코드와 사용자들을 보호하라.

31. 계약에 따른 설계를 하라. 
코드가 실제로 하기로 한 것을 문서로 만들고 검증하려면 계약을 사용하라.

32. 일찍 작동을 멈추게 하라. 
보통은 죽은 프로그램이 절름발이 프로그램보다 해를 훨씬 덜 끼친다.

33. 단정문을 사용해서 불가능한 상황을 예방하라. 
단정은 여러분이 세운 가정을 검증해준다. 확실한 것이 없는 세상에서 여러분의 코드를 보호하려면 단정문을 사용하라.

34. 예외는 예외적인 문제에 사용하라. 
예외를 잘못 쓰면 고전적 스파게티 코드의 모든 가독성과 유지보수 문제를 그대로 겪을지도 모른다. 예외는 예외적인 일들만을 위해 남겨두어라.

35. 시작한 것은 끝내라. 
가능하다면, 자원을 할당한 루틴이나 객체가 해제도 책임져야 한다.

36. 모듈 간의 결함도를 최소화하라. 
디미터 법칙을 적용하고 ‘부끄럼 타는’ 코드를 작성해서 결합이 생기는 일을 피하라.

37. 통합하지 말고 설정하라. 
애플리케이션에서 기술 선택을 설정 옵션으로 구현하고, 통합하거나 만들어 넣지 마라.

38. 코드에는 추상화를, 메타데이터에는 세부 내용을. 
프로그램은 최대한 일반화해서 만들고, 세부사항들은 가능하면 컴파일된 코드 기반 바깥으로 빼라.

39. 작업 흐름 분석을 통해 동시성을 개선하라. 
사용자의 작업 흐름이 허용하는 동시성을 최대한 활용하라.

40. 서비스를 사용해서 설계하라. 
서비스, 곧 잘 정의되고 일관성 있는 인터페이스를 통해 의사소통하는 독립적이고 동시성 있는 객체들의 관점에서 설계하라.

41. 언제나 동시성을 고려해 설계하라. 
동시성이 가능하도록 설계하면 더 적은 가정만 내리고서도 더 깔끔한 설계를 할 수 있다.

42. 모델에서 뷰를 분리하라. 
애플리케이션을 모델과 뷰의 관정으로 설계해서 적은 비용만 들이고도 유연함을 얻어내라.

43. 칠판을 사용해서 작업 흐름을 조율하라. 
참여하는 요소들의 독립성(independence)과 고립성(isolation)을 유지하면서도 개별적인 사실과 에이전트를 잘 조율하려면 칠판을 사용하라.

44. 우연에 맡기는 프로그램을 하지 마라. 
정말 믿을 만한 것만 믿어야 한다. 우발적인 복잡함을 조심하고, 우연한 행운을 목적의식을 가지고 만든 계획과 착각하지 마라.

45. 여러분의 알고리즘을 차수를 추정하라. 
코드를 작성하기 전에, 실행 시간이 대략 얼마나 걸릴지 감을 잡아 놓아라.

46. 여러분의 추정을 테스트하라. 
알고리즘의 수학적 분석이 모든 거을 다 알려주지는 않는다. 실제 대상 환경에서 코드의 수행 시간을 측정해보라.

47. 일찍 리팩터링하고 자주 리팩터링하라. 
정원의 잡초를 뽑고 식물 배치를 조정하는 것과 똑같이, 코드도 필요할 때면 언제라도 다시 작성하고 다시 작업하고 다시 아키텍처를 만들라. 문제의 근원을 해결하라.

48. 테스트를 염두에 두고 설계하라. 
코드를 한 줄이라도 쓰기 전에 테스팅에 대해 생각하기 시작해야 한다.

49. 소프트웨어를 테스트하라. 그렇지 않으면 사용자가 테스트하게 될 것이다. 
가차없이 테스트하라. 사용자가 여러분을 위해 버그를 찾게 하지 마라.

50. 자신이 이해하지 못하는 마법사가 만들어준 코드는 사용하지 마라. 
마법사는 엄청난 양의 코드를 만들 수 있다. 그것들을 프로젝트에 통합해 넣기 전에 그 코드 내용을 전부 이해하는지 확실히 해놓도록 하라.

51. 요구사항을 수집하지 말고 채굴하라. 
요구사항이 지면에 놓여있는 경우는 퍽 드물다. 보통은 가정과 오해, 정치의 지층들 속 깊이 묻혀 있다.

52. 사용자처럼 생각하려면 사용자와 함께 일하라. 
시스템이 정말로 어떻게 사용될지 통찰력을 얻을 수 있는 가장 좋은 방법이다.

53. 구체적인 것보다 추상적인 것이 더 오래간다. 
구현 말고 추상에 투자하라. 추상은 서로 다른 구현이나 새로운 기술의 출현 때문에 빗발치듯 생기는 변화를 견뎌내고 살아남을 수 있다.

54. 프로젝트 용어사전을 사용하라. 
프로젝트에서 쓰이는 특정 용어와 어휘들의 유일한 출처를 만들고 유지하라.

55. 생각의 틀을 벗어나지 말고 틀을 찾아라. 
해결할 수 없어 보이는 문제와 마주쳤을 때 진짜 제약 조건을 찾아라. 자신에게 이렇게 물어보라. ‘정말로 반드시 이런 방식으로 해야 하는 일인가? 꼭 해야만 하는 일이긴 한 건가?’

56. 준비가 되었을 때 시작하라. 
여러분은 살아오면서 경험을 쌓아왔다. 자꾸 거슬리는 의혹을 무시하지 마라.

57. 어떤 일들은 설명하기보다 실제로 하기가 더 쉽다. 
명세의 나선에 빠지지 마라. 언젠가는 코딩을 시작해야 한다.

58. 형식적 방법의 노예가 되지 마라. 
여러분의 개발 실천방법과 개발 능력의 맥락 안에 넣어보지 않고 맹목적으로 어떤 기법을 채택하지 마라.

59. 비싼 도구가 더 좋은 설계를 낳지는 않는다. 
판매상들의 과장, 어떤 분야의 도그마 그리고 가격표의 휘광에 넘어가지 마라. 도구 자체의 장점만 갖고 판단하라.

60. 팀을 기능 중심으로 조직하라. 
설계자와 코더를, 데스트 담당자와 데이터 모델 담당자를 분리시키지 마라. 코드를 만드는 방식에 맞춰 팀을 만들어라.

61. 수작업 절차를 사용하지 마라. 
셸 스크립트나 배치 파일은 똑같은 명령을 똑같은 순서로 어느 때라도 반복해서 실행해준다.

62. 일찍 테스트하고 자주 테스트하라. 자동으로 테스트하라. 
매번 빌드할 때마다 실행되는 테스트가 책꽂이의 테스트 계획보다 훨씬 효과적이다.

63. 모든 테스트가 통화하기 전에 코딩이 다 된 게 아니다. 
뭐 더 할 말 있나?

64. 파괴자를 써서 테스트를 테스트하라. 
코드의 별도 복사본을 만들고, 그 복사본에 고의로 버그를 넣은 다음 테스트가 잡아내는지 검증하라.

65. 코드 범위보다 상태 범위를 테스트하라. 
중요한 프로그램 상태들을 파악해서 테스트하라. 단지 많은 코드 줄 수를 테스트 범위 안에 넣는 것만으로는 충분하지 않다.

66. 버그는 한 번만 잡아라. 
인간 테스터가 버그를 찾아내면, 그 때가 인간 테스터가 그 버그를 찾는 마지막 순간이 되어야 한다. 그 순간 이후부터는 자동화된 테스트가 그 버그를 담당하도록 하라.

67. 한국어도 하나의 프로그래밍 언어인 것처럼 다루라. 
코드를 작성하는 것처럼 문서도 작성하라. DRY 원칙을 존중하고, 메타데이터를 사용하고, MVC 모델을 쓰고, 자동 생성을 이용하고 등등.

68. 문서가 애초부터 전체 중 일부가 되게 하고, 나중에 집어넣으려고 하지 마라. 
코드와 떨어져서 만든 문서가 정확하거나 최신 정보를 반영하기는 더 어렵다.

69. 사용자의 기대를 부드럽게 넘어서라. 
사용자들이 무엇을 기대하는지 이해한 다음, 그것보다 약간 더 좋은 것을 제공하라.

70. 자신의 작품에 서명하라. 
옛날 장인들은 자신의 작업 결과물에 서명하는 일을 자랑스럽게 여겼다. 여러분도 마찬가지여야 한다.