---
layout: post
title: 코딩 호러의 이펙티브 프로그래밍
date: 2018-02-03 00:30:00
categories: [서평]
tags: [방법론, 개발기]
comments: true
---

스택 오브 플로우의 창시자로 알려져 있는건 조엘 온 소프트웨어로 더 유명한 조엘 스포스키였다. 

내가 좀 잘못 알고 있었던 부분으로, 공동 창업자이자 테크니컬한 부분을 모두 담당한건 제프 앳 우드였다.

스택 오버플로우가 어디인가? 가장 유명한 개발자 커뮤니티 아니던가?

그런 스택 오버플로우가 어떤 고민과 고찰을 했는가에 대한 책이라니 구매하지 않을 수 없었다.

---

이 책의 원제는 Effective Programming : More Than Writing Code 인데, 사실 과거에 꽤나 긴 시간동안 most important is coding라고 생각해왔었다.

프로그래머들에게 충분한 자원과 지원이 이루어지면 프로젝트는 잘 굴러간다고 믿었지만, 그 것이 사실이 아니란 것을 깨닳는 데에는 아주 오랜시간이 걸리진 않았다.

---

나는 다른 부분보다 **4부 프로그래머를 제대로 채용하는 법**가 매우 관심이 갔다.
채용 결정권자는 아닌 때도 많았지만 면접관으로 참관할 때가 적지 않았고, 그 과정에서 많은 고민이 있었다.
실제로 최근 국내 많은 회사가 코딩 테스트를 진행하고 있는데 (이에 대한 회의론도 적진 않지만), 필요하겠구나 싶을 만큼 의외로 코딩을 잘 못하는 케이스가 많았다.

심지어는 이 책에서와 마찬가지로 채용하고나니 코딩을 전혀 못하는 케이스도 실제로 봤고, 면접 때와 실제 장단점을 반대인 경우도 봤다.

제대로 된 채용보다 중요한 것은, 최악의 채용을 하지 않는 것인데, 이는 쉽지 않은 문제다.

절대로 경력이 쌓인다고 좋은 프로그래머가 저절로 되지 않는다.

그렇기에 이를 판단하는 기준과 수단은 높아지고 있고, 이 허들로 인해 진짜 괜찮은 프로그래머의 소소한 단점으로 인재를 놓치는 일도 비일비재하다.

현재의 채용 과정과 허들은 누구에게도 좋지 않지만, 그렇다고 허들을 없애는 것도 좋은 대안이라 볼 순 없다.

---

위에서 언급한 것과 마찬가지로, 나는 개발에 있어 코딩이 가장 중요한 덕목이라고 여겨왔다.

하지만 1인 개발이 아닌 이상에는 사람 문제가 더 크고, 그에 대한 챕터가 바로 **5부 팀이 함께 일하도록 만들기**이다.

마이크로 매니지먼트 부터 시작해서, 자율 방임 등 다양한 시도가 프로그래밍 팀에 있어왔음에도 여전히 결론은 상황에 맞는 선택을 하자와 같은 모호한 중립적 입장의 결론만 남아있을 뿐이다.

은총알은 없다, 맨먼스 미신 등에서 지적하는 문제의 근간은 소통 비용이 클 수록 개발 효율은 감소한다이다.

관리, 회의, 협업, 보고 모두 효율을 저해한다.

하지만 일정 부분은 필요하다. 그 사이의 적절한 중간 지점을 찾는 것은 어렵다.

---

시스템을 구현 하는 입장에서, 기능적인 스펙보다 더 중요한 것은 사용자다.

그에 대한 챕터가 **7부 사용자를 염두에 두고 설계하기**이다.

애플리케이션은 결국, 작은 디테일의 모음이란 말은 매번 주장하지만, 지켜지기 어렵고 중요시 여기지기 어렵고, 누군가는 다른 외부요인보다 중요하지 않다고 한다.

아무리 남들과 차별화 된 컨텐츠, 시장 점유율, 뛰어난 가성비를 자랑하고 있다고해도, 어플리케이션의 완성도에 문제가 있다면 그 빈틈은 언제든 꿰뚫릴 수 있는 큰 문제로 번지기 쉽다.


사용성에 대한 고민도, 사실 개발자들은 많이 하지 않는다. 코드의 일관성, 클래스 구조, 코드 가독성, 아키텍쳐 구조 등 내부적 문제에 대한 관심은 아주 크지만, 사용성에 대한 고민은 그만큼 크지 않은 것이 일반적이다.

이 문제는 결국 잘 만든 기반을 사용자가 외면함으로써 모든 노력이 수포로 돌아가기 쉬운 결정이다.



이 챕터에서의 내용들은 다 공감이 크게 갔는데, 그 중에서도 **버전 1은 엉망이야, 하지만 어쨌든 출시하라고**는 심금을 울리는 명언이다.

어떠한 소프트웨어도 버전 1에서 사용자를 감동 시킨 적은 흔치 않다.

그렇기 때문에, 출시하고 개선해나가는 과정에서 사용자를 만족시켜야 한다. 지속적으로 나아지고, 그 방향성이 사용자와 공감대를 이루고 있다면 그 소프트웨어는 결국 훌륭한 소프트웨어가 된다.

---

이외에도 수 많은 이야기들이 우리가 개발하면서 겪게 되는 수많은 문제에 대한 경험담이자 솔루션이다.

내 개인적으론 이런 프로그래밍 관련 에세이를 좋아하는데, 그 중에서도 작년 읽은 책 중에 유독 맘에 든 책이다.

---
서적 링크 : <http://www.yes24.com/24/goods/8611802>