---
layout: post
title: Java 적응기 04 - Spring
date: 2017-10-29 23:20:00
categories: [Java]
tags: [Java, Spring]
comments: true
---

## 개요

C++로 개발하면서 답답했던 점은 바로 API 서버 개발에 편의성이 떨어진다는 점이었다.

C++에는 킬러 웹 프레임워크가 없고, 생산성이 떨어지는 언어라는 단점마저 존재한다. (최적화에 강할 뿐)

실제 지표상으로 C++이나 C언어로 된 REST API 프레임워크는 수도 적고, 사용자도 적은 편이지만 그를 넘어서는 장벽으로는 편견도 크다고 생각한다.

의외로 MS에서 제공하는 [cpp rest sdk](https://github.com/Microsoft/cpprestsdk/wiki)는 괜찮은 완성도를 보여준다.

이 편견이 얼마나 크냐하면, C언어로 API 서버 개발기는 찬사와 함께 눈초리도 받았을 정도다.

[C언어로 API 서버 개발, 생각보다 나쁘지 않아요](https://dev.likejazz.com/post/74222634915/c%EC%96%B8%EC%96%B4%EB%A1%9C-api-%EC%84%9C%EB%B2%84-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%EC%83%9D%EA%B0%81%EB%B3%B4%EB%8B%A4-%EB%82%98%EC%81%98%EC%A7%80-%EC%95%8A%EC%95%84%EC%9A%94)

내 경험상 다른 언어들 (Rails, Django, Entity Framework)의 프레임워크를 접해봤지만 언어 차원을 넘어서는 어마어마한 유틸리티가 지원되지는 않았었다.

그렇기에 대부분 프레임워크에서 제공되는 기반 기능이 압도적으로 중요하다고 볼 수 있다.

여하튼 자바를 업무 주력 언어로 사용하게 됐다보니, 웹 서버를 개발함에 있어 스프링 부트가 무난한 선택지였다 보니 나도 자연스레 익히고 사용하게 되었다.

## 스프링의 장단점

### *내가 느낀 스프링의 단점*
1. Annotation 도배.
    * C#에서 property로 풀었던 문제를 annotation으로 지원하거나 해결하려는 경우가 많음.
2. 에러메시지가 비 직관적인 경우가 많음.
    * 근본적 원인이 메시지 마지막에 나오지 않아, 어느 부분이 원인인지 찾는 데에 애로사항이 있다.
3. 버전에 따라 크게 다른 스펙
    * 그만큼 많은 개선과 향상이 있다는 이야기지만, 변화가 꽤 잦고 위에 언급한대로 에러 메시지가 비직관적이라서 바뀐 스펙에 대한 체크를 세심하게 해야 한다.

### *내가 느낀 스프링의 장점*
1. Annotation과 라이브러리 지원을 통한 다양한 패턴 지원
    * 1번 단점과 상반되는 점이지만, 나는 장점도 많다고 생각한다.
    * 생산성 향상에 의미가 있다. 혹자는 Annotation이 Superb한 기능이라서 위험하고 각종 제약을 무시한다지만, 적절한 사용에서의 장점마저 희석시킬 정도는 아니라고 생각한다.
2. 있을건 다 있는 라이브러리 풀
    * 진짜 거의 다 있다. 메이저한 라이브러리들은 당연스레 자바 & 스프링을 지원한다.
    * 특히 자연스레 스프링과 연동될거라 예상해서인지, 호환성 테스트가 완료된 점은 아주 맘에 들었다.
3. 오류에 대한 글이 많다.
    * 메이저해졌다지만, 생각보다 python, ruby의 gem에서 발생하는 오류는 stackoverflow등지에서의 글이 없는 경우가 많다.
        * Rust나 go는 몇배는 더하고
        * 이런 오류 메시지에 대한 기본적인 삽질에서 마저 참고가 될 만한 레퍼런스가 아주 많다.
        * Node.js와 비견될 만한 사용자 풀의 유일한 프레임워크는 spring이란 점은 공감한다.
4. 개발자 풀도 많다.
    * 다른 웹 프레임워크에 비해, 특히 국내는 압도적으로 스프링 사용자가 많고 지원자도 많다.
    * 그만큼 학습 코스트도 낮다는 점도 장점이라고 볼 수 있다.
5. 사용자가 많은 만큼 많이 다듬어져있다.
    * MyBatis, JPA 등이 실무에서 다양한 런타임 이슈와 개념적 이슈를 모두 해결한 경험을 가진 훌륭한 라이브러리다.
    * 사실상 대다수의 라이브러리가 초기버전에는 문제의 소지나, 놓친 문제들로 인한 리스크를 안고 있는데 이런 문제가 많이 해결되어있다.

### 마치며

사실 자바가 표현력에 부족함은 여전히 여러 부분 존재함에도, 스프링 자체는 오히려 이를 annotation과 라이브러리 제공 기능으로 풀어낸 느낌이 강했다.

자바+Netty+Akka를 사용하며 느꼈던 아쉬움이 스프링에 대한 이해도가 높아질 수록 충족 됐음이 이를 반증한다고 생각한다.

의외로 이클립스가 쓸 만하다는 것은 자바 환경 기준인 거 아닌가 라는 생각이 들만큼 편의성 있게끔 만들어주는 plugin이 많았다는 점도 한 몫하지 않나 싶다.