---
layout: post
title: Java 적응기 01
date: 2017-07-27 22:20:00
categories: [Java]
tags: [Java]
comments: true
---

## 개요

사실 여러 번 밝힌대로, 나는 Java를 싫어했다.

내가 프로그래밍을 배우던 시기에 Java는 느려도 너무 느린 존재였다. 그렇다고 여타 스크립트 언어들 만큼 가볍게 쓰기에도 적합하지도 않았고.

내 뇌리에 박힌 어중간한 언어라는 인식이 꽤나 오랜 시간 Java를 선택하지 않게 했다.

이제와 고백하자면, C++ 부심도 상당했다.

C++의 학습 허들은 꽤나 높은편이다.

실제로 포인터 개념의 허들이 주를 이루는 C언어보다, C를 하위호환하며 C++로 구현하면서 생긴 복잡한 문제와 메모리를 직접 다루는 문제에 연관되어 사이드 이펙트로 이어질 수 있는 몇가지 구현 *(가상 함수 테이블 이라던지, delete와 delete []의 차이 라던지, memcpy나 raw pointer를 다루다 생기는 커럽션 문제 라던지)* 은 끔찍하다.

이런 문제는 많은 공부에도 경험 할 수 있는 재앙이며, 경험으로 인해 줄어들 뿐, 사라지지 않는다.

또한 수많은 레거시가 여전히 현역 코드로 사용되고 있음에서 발생하는 리스크 *(매크로 함수 라던지, goto 지옥, n차 pointer의 향연, 모호한 메모리 제어권)* 는 끔찍하다.

그럼에도 그렇게 어렵고 문제가 많은 언어를 집중해서 잘 썼을 때의 쾌감을 즐겼다. *(혹자는 기술 변태라는 표현을 썼고, 나도 가끔씩 쓰게 됐다.)*

나는 어려운 문제를 쉽게 푸는 것을 즐기는데, 그 방식 중 하나가 C++을 나의 제어권 하에 치밀한 계산 하에 안정성을 갖추는 일이었다.

## 생각의 폭을 넓은 계기

그런 생각이 ruby on rails를 익히면서, 많이 변해갔다.

생산성이 좋은 언어를 접하고, 만들어진 것들을 활용 하는 것에 익숙해질 무렵, 나의 결론은 C#이었다.

Ruby나 python은 너무 느렸고, node.js는 철학이 부족했다. 

node.js에 대해선 특히나 이견이 많이 있을거라고 생각하지만, 표준화가 많이 이뤄진 지금에서야 방향성과 아이덴티티가 생겼지, 3~4년 전만해도 adhoc 언어였다고 생각한다. 

그럼 남는 것은 Java와 C#인데 이 중 C#은 unity3D를 쓰게되면서 익힌 것도 있지만, 언어
자체의 발전 속도나 완성도, MS가 관리하고 있는 정재된 사용 방식과, 일관성이 나에겐 큰 장점이었다.

유일한 단점이던 리눅스 환경 지원도, .NET CORE와 함께 해소되었다. *(이전 글에서 언급했듯 아직 문제가 많은 .NET CORE의 부족한 라이브러리 풀과 이식률, 안정성에 대해서까지 옹호함은 아님을 밝힌다.)*

(사심을 가득 담아) 머지 않아 C#이 더 인기를 얻게 될거라고 보지만, 아직은 그리고 국내는 더더욱 Java 천국임은 인정한다.

그러나 나는 그 것이 선점 효과라고만 생각했다. 

다른 장점들을 크게 둘러보고 싶지 않아했음도 인정한다.

그렇기에 Java의 장점을 잘 알아보려하지 않았다.

## 사용해보고 난 후

그러던 차에 Java를 반쯤은 강요된 사용 기회를 갖게 됐고, 그래서 진지하게 Java를 사용하고 살펴보게 됐다.

그 결과 내가 얻은 결론은 다음과 같다.

### 내가 느낀 Java의 장점
* Java의 과도기를 딛고 안정성과 최적화를 많이 이뤄낸 JVM 환경.
    * JVM 기반의 수 많은 언어들이 이를 증명.
* Java의 안정적이고, 생산성이 뛰어난 수많은 라이브러리.
    * Netty
    * Akka
    * Spring
* 다른 언어에 없는 것은 있어도, 다른 언어에 있는 것은 다 있다고 볼 수 있는 라이브러리 풀.
* C++과 다르게 예외 처리에 강한 점.
    * 메모리 커럽션이 없어서 최악의 케이스가 덜 발생함.
* 개발자 풀이 압도적으로 많은 점.

이런 장점들이 메인 언어로써 Java가 선택되게 된 계기 아닌가 싶다.
그 중에서도 나는 Netty와 Akka가 인상 깊었다.

위에 언급한 이런 장점에 비해 아쉬움도 많았다.

### 내가 느낀 Java의 단점이자 아쉬움
* 생각보다 환경 설정에서 이슈가 많았는데, 이에 대한 원인 파악이 굉장히 어려운 편이었음.
    * 구글링해도 잘 안나옴.
    * 버전별로 다른 해결책이 필요한 경우가 많아 무의미해진 해결책을 시도해보느라 시간 소요가 되는 일이 비일 비재 했음.
* 언어 발전 속도가 느려도 너무 느림.
    * 하위호환과 안정성 때문이란 얘기도 듣긴 했지만, 그걸 감안해도 너무 느리다.
    * 어설프게 지원된 Generic도 불만 요소.
* Visual Studio 보다 아쉬운 개발 툴.
    * Eclipse는 물론이고, Intellij Idea도 Visual Studio 보단 많이 아쉽다.
* 내가 경험한 다른 언어들보다 한두가지 아쉬움.
    * C#
        * LINQ
    * C++
        * multi_index

이런 몇가지 아쉬움이 있긴했으나, 그걸 감안하고도 학습 허들이 낮고 큰 어려움이 없이 비즈니스 로직에 집중 할 수 있었다. *(이는 C#도 동일했다.)*

**무엇보다 가장 큰 아쉬움은 자바 개발 속도가 빠르지 못해, multi_index나 LINQ가 근 시일 내에는 추가되지 못할 것 같은 불안감이었다.**

RxJava나, Akka를 보면 그렇지 않을 수 도 있을 것 같긴한데... 의지의 부족이 아닌가 싶은 생각도 든다. 

## 마치며

적어도 내가 느낀 결론은 Java가 가장 널리 사용되고 있지만, 개선하거나 나아질 요소가 충분하다. 그에 비해 지나치게 느린 변화의 속도는 안정성을 위한 선택이라고만 느껴지진 않는다. 내 생각은 앞서 있는 진영의 여유? 그게 아니면 자만??

그럼에도 불구하고 Java에서 느낀 여러가지 장점과 감상, 또 이미 다른 언어에 있지만 Java로 사용하게 되며 느끼게 되는 여러가지 장단점을 느꼈다.

음 아마도 앞으로 더 많이 사용하게 될 Java에 대해 익숙해져가는 과정에서의 감상과 경험담을 주제별로 다뤄보겠다.