---
layout: post
title: 리딩 - 알렉스 퍼거슨
date: 2017-08-07 22:00:00
categories: [서평]
tags: [리더쉽, 알렉스 퍼거슨]
comments: true
---

한국에서도 인기 있던 세계 최고의 팀이었던 맨체스터 유나이티드를 만든 퍼거슨이 팀을 이끌면서 느낀 많은 판단과 감상에 대한 이야기를 다룬 책이다.

너무나 위대한 팀 맨체스터 유나이티드를 만들었던 퍼거슨이지만, 그 역시 어리석다고 볼 수 있는 판단도 몇번이나 했었다.

그럼에도 그가 위대한 감독이 된 것은 그가 몇가지 철학을 가졌고 그 철학을 온전히 지켰기 때문이다.

그 대상이 퍼거슨의 아이들, 그리고 맨유의 아이들 중 하나였던 베컴이라고 할 지라도 같은 원칙이 적용됐다.

기본적으로 사람을 대하는 기술이 뛰어났음은 물론이고 그 룰을 벗어나는 이에 대한 규율과 징계가 일관적이었기에 그의 메시지가 온전히 잘 전달됐다고 본다.

---

그렇지만 경기는 모든 선수단이 공평하게 뛸 수 없다.

분명히 퍼거슨도 몇몇 선수를 특별하게 다뤘음에도 큰 탈이 나지 않았던 것은, 이 책에서 다뤄지지 않은 몇가지 원칙과 방법이 더 있었을 것 같다.

아쉽게도 이 책에선 그가 특별하게 다뤄지는 선수 에 대한 상대적 박탈감을 느낄 수 있는 이들을 어떻게 케어했는진 알 수 없었다.

내 궁금증은 해소 되지 못했지만 다행히도 그가 훌륭한 감독이 되기까지의 시행착오와 경험에서 많은 것을 배울 수 있었다.

흔히 초보 관리자들이 빠지는 여러가지 실수에 대해서도 큰 도움이 될 내용이 아주 많았다.

특히 마인드 컨트롤과, 마음 가짐에 대해서 아주 많은 것을 얘기하고 있다.

리더에게도 물론 좋지만 구성원에게도 이런 마음가짐은 도움이 될 훌륭한 책이다.

---

아래는 이 책에 대한 목차와 몇가지 주요 챕터 요약이다. 

---

### 목차
---
1. 최고가 되기 위한 기본 
    * 경청 - 경청은 공짜로 얻을 수 있는 최고의 가치 
    * 관찰 - 한 걸음 떨어져 큰 그림을 볼 수 있는 자리에 서라 
    * 독서 - 리버풀과의 경기를 승리로 이끌었던 전략의 비밀 

2. 나를 일으켜 세우는 헝그리 정신 
    * 규칙 - 규칙을 포기하는 순간 성공과는 영원히 이별이다 
    * 연습 - 결혼식 날에도, 아이가 태어났을 때도 운동장에 있었다 
    * 열정 - 왜 누군가의 열정은 다른 이보다 뜨거운가? 
    * 신념 - 상대 팀이 우승한 것이 아니라 우리가 우승을 놓친 것이다 

3. 최상의 성과를 내기 위한 요소들 
    * 조직 - 승리에는 완벽한 조직과 인내가 필요하다 
    * 준비 - 퍼기 타임? 철저한 준비로 기회를 만들었을 뿐 
    * 교육 - 최고를 대신할 신인발굴에 촉각을 세워라 

4. 리더는 혼자가 아니다 
    * 팀워크 - 다양성 안에서 빛을 발하는 존재들 
    * 주장 - 내가 손꼽는 최고의 주장들 

5. 리더가 추구할 가치 
    * 탁월함 - 구체적인 목표를 언급하지 않는 이유 
    * 동기부여 - 리더십의 본질은 감춰진 5%의 능력을 이끌어내는 것 
    * 겸손 - 나는 승리할 때마다 다시 처음이라 생각했다 

6. 평가의 기준 
    * 채용 - 불운을 극복하고 좌절에서 일어나는 모습을 보라 
    * 인맥 - 최고의 인재들을 발견할 수 있었던 비결 
    * 해고 - 이별에도 매너가 필요하다 

7. 집중이 필요한 순간 
    * 시간 - 언제나 제일 먼저 출근하는 습관 
    * 방해 - 성공과 삶의 균형은 양립할 수 없는 선택 
    * 실패 - 고통은 승리를 향한 욕망을 입증한다 
    * 비난 - 격려는 비판만큼 중요하다 

8. 메시지를 장악하라 
    * 대화 - 상대에 따라 달라지는 말하기의 기술 
    * 작문 - 매년 2,000통의 크리스마스 카드를 보내다 
    * 답변 - 언론을 대할 때는 분명하고 단호하게 

9. 관리하지 말고 이끌어라 
    * 구단주 - 감독의 존폐를 결정하는 절대 권력자 
    * 통제 - 통제는 손끝에서 나오는 게 아니다 
    * 위임 - 리더십과 관리의 차이는 무엇인가 
    * 의사결정 - 결정력이 있는 사람을 곁에 두라 

10. 냉철한 판단을 내리는 법 
    * 영입 - 모든 리더는 세일즈맨이다 
    * 절약 - 돈으로 문제를 해결한 적은 한 번도 없었다 
    * 연봉 - 난 네 봉지를 받는데, 누구는 다섯 봉지를 받는다면… 
    * 협상 - 결과를 예측할 수 없는 피 말리는 전쟁 
    * 에이전트 - 나는 에이전트를 믿지 않는다 

11. 함정을 조심하라 
    * 혁신 - 가자미 두 조각과 토스트 그리고 꿀 
    * 정보과잉 - 데이터란 기준을 가늠하기 위한 자료일 뿐 
    * 기밀유지 - 내 관을 들어줄 여섯 명의 사람이면 족하다 

12. 또 다른 관계 
    * 라이벌 - 라이벌을 대하는 최고의 방법 
    * 글로벌 - 영국 리그 해외 선수 영입의 역사 

13. 변화의 순간들 
    * 도착 - 다시 맨유의 감독을 맡는다면 바꿀 두 가지 
    * 떠남 - 38년의 감독 생활을 마무리하며 
    * 도전 - 은퇴 후 펼쳐진 새로운 인생 

* 에필로그 
    * 지금, 퍼거슨의 리더십 스타일에 주목해야 하는 이유  
    
---

### 몇챕터 주요 요약
---
#### 관찰
>보이는 대로 믿어야 한다고 흔히 말하지만, 사실 쉬운 일이 아니다.
>
>놀랍게도 우리가 보는 것, 아니 좀 더 정확히 말해 우리가 보고 있다고 생각하는 것은 수많은 편견과 선입견에 영향을 받는다.
>
>주변의 평가에도 관심을 기울이는 동시에 다른 사람들의 생각에 흔들리지 않도록 언제나 직접 내 눈으로 관찰하는 방법을 택했다.

#### 규칙
>장기적인 관점에서 원칙은 임시방편보다 중요하다. 
열한 명의 뛰어난 선수들이 훈련에 최선을 다하고, 체중을 유지하고, 충분히 숙면을 취하고, 정확한 시간에 경기장에 나타나기만 한다면, 승리의 절반은 이미 이룬 셈이다. 
>
>그러나 놀랍게도 많은 구단들이 이 간단한 일을 해내지 못한다.

#### 연습
>안타깝게도 일부 선수들은 긱스나 호날두에 버금가는 놀라운 재능을 지니고 있었는데도 감정적, 정신적으로 강인하지 못해서 유년기의 상처와 내면의 아픔을 극복하지 못했다.

#### 방해
>나는 다른 사람들의 요구를 외면하지 못하거나 여가 시간을 다 누리면서 큰 성공을 거둔 사람들은 만나보질 못했다.
>
>내가 말하고자 하는 것은 성공에만 집착하면 건강한 라이프스타일이나 영원한 행복이 따라올 것이라는 뜻이 아니라,
남들보다 더 잘하기를 열망하면서 동시에 삶의 균형을 유지하는 것은 현실적으로 불가능하다는 말이다.
>
>며칠 전 청울림의 강의에서도 들었던 내용이다. 즐거움의 사슬 끊기(=성공을 위한 절박함)

#### 실패
>성공보다 실패에서 훨씬 배울 것이 많다는 옛말은 틀리지 않았다.

#### 대화
>나는 육체적, 정신적 활력을 항상 중요하게 여겼기 때문에, 선수들이 피곤해 보여도 좀처럼 '지쳐 보인다'는 말을 하지 않았다. 그 말을 입 밖에 꺼내는 순간, 선수들은 실제로 피곤하다고 느끼게 된다. 
>
>오히려 그 반대로 이야기했다. "자넨 아무도 따라잡을 수 없을 만큼 강해."

#### 정보과잉
>나는 때로 사람들이 정보에 집착하는 모습에 깜짝 놀라곤 한다. 환자가 음식을 먹다가 기도가 막혀 죽어가고 있는데, 응급실 의사는 병상 옆에 놓인 모니터만 뚫어져라 보고 있는 장면이 떠오른다. 
>
>당연하게도 의사는 생명을 살릴 수 있는 방법을 모색하고, 주변의 모든 가능성을 총동원하여 상황을 되돌려야 한다.
>
>아무리 정확하고 분명한 데이터가 있다고 해도 >말이다. 데이터란 기준을 가늠하기 위한 자료일 뿐.

#### 라이벌
>맨체스터 유나이티드 감독 초기에, 나는 최고의 목표가 리버풀을 때려눕히는 것이라고 떠들고 다녔다.
>
>이 이야기는 노래처럼 계속해서 퍼져나갔다. 
>
>어찌됐든 이 말이 씨가 되었는지, 맨체스터 유나이티드와 리버풀 간의 세기의 라이벌 구도에서 우위를 차지하게 되었다.