---
layout: post
title: Rust 이야기
date: 2017-06-05 00:00:00
categories: Rust
tags: Rust
comments: true
---
최근 Rust를 살펴보고 있다.

새로운 언어 학습을 위한 시도로, 여러가지 글들로 접해본 Rust의 포지션은 Go와 비교되는 일이 많았다.

특히 C++의 대체자로 Go와 Rust가 꼽히는 글을 많이 접했고, 그래서 상대적으로 많은 분들이 추천하셨던 Go를 먼저 시작하게 됐었다.

그러던 중, 즐겨찾기 동기화 오류가 극심하던 엣지를 버리고, 주 사용 브라우저를 Firefox로 갈아타게 됐고,  그 과정에서 모질라 재단에서 만들고 있는 Rust를 다시금 관심을 가지게 됐다.

동시성, 병렬 프로그래밍에 큰 장점이 있다는 것은 두 언어가 비슷했으나, 꽤나 두 언어는 차이점이 명확했다.

Go가 가장 마음에 걸렸던 점은, C++과 Java등의 언어들이 가진 단점에 대한 해결책을 거의 제시하지 못했다는 점이다.

Google이 만든 언어라는 점 말곤 사실상 메리트는 없다고 느껴졌다.

이에 대한 글들도 상당히 많은 상태고.
<https://github.com/ksimka/go-is-not-good>

Rust는 Go와 다르게, 명확한 대안 몇가지를 제시했다.

**특히 와닿는 것은 가비지 컬렉션이 없다는 점과, 동시성에 대해서 Mutability로 해결하고자 했다는 점이다.**

**C++, Java가 겪은 동시성 문제에 대한 해결책에 대한 해결책에서 Rust의 해결책은 베스트라 말하긴 어렵다 할 지언정, 문제 해결에 명확한 선택을 했다. 그 선택으로 인해 얻는 득실도 명확한 선택 이었음이 나의 마음을 움직였다.**

요구 사항이 모호하면 모호할수록 기술적 선택은 어떤 선택이든 별반 차이가 없다.

요구 사항이 명확하다 해도 기술 선택에 영향을 주지 않는 경우도 많은데, 이 경우 작업자 다수가 익숙한 기술 선택이 당위성을 얻는 경우가 많다.

또한 라이브러리 (=패키지, =Gem) 수도 꽤 큰 당위성을 얻는다.

필수 패키지 셋들이 충분하면 (Std계열이라 불리는) 어느정도 커버가 되긴하지만, 편의성을 개선해놓거나 선택의 폭이 넓은 게 단점일리는 없으니 납득도 간다. 실제로 대다수의 상황에서 성능의 문제라거나 사용성의 문제등의 이유로 기본 라이브러리보다는 사용자 라이브러리가 선택되는 일이 꽤 빈번하기 때문이기도 하고.

그런 의미에서 아직 Rust는 시기 상조다. http://www.modulecounts.com/ 기준 9000개를 조금 넘어선 수준인데, 이는 기능 구현에 필요한 기능의 패키지가 없을 가능성이 꽤 높다는 얘기다. 패키지가 존재한다해도 기능이 불완전 할 가능성도 꽤 높다. (.NET CORE용 패키지들의 현상태만 생각해도….)

그럼에도 나는 Rust를 선택했다. Rust가 얻고자 하는 것이 명확 했다는 것은, 학습 이후에도 얻어가는 것이 있고, 그 장점이 서버 언어로 충분한 장점을 가져다 줄 것이라 믿는다. (Rust의 단점은 장점을 확고히 하기 위함이기에 더더욱 마음에 들었다.)

이 것이 내가 Rust를 선택하게 된 이유다. 이어서 Rust로 사용기와 Rust로 만드는 프로그램에 대한 이야기를 조금 더 이어가 보도록 하겠다.