---
layout: post
title: 동기부여
date: 2022-11-28 00:00:00
categories: [동기부여]
tags: 
- 동기부여
comments: true
---

# 개요

내가 함께한 수백명의 개발자 들 중에서 어떠한 상황에도, 어떠한 시점에도 일을 평균적으로 잘하는 사람이 몇명 있었다.

몇명 밖에 안되는 이유는 이게 굉장히 어려운 일이기 떄문이다.

대부분 동기부여 된 상황, 그렇지 않은 상황의 퍼포먼스가 굉장히 달랐다. 미리 말해두자면, 동기부여와 무관하게 퍼포먼스가 낮은 사람을 배제하고 이야기 하겠다.

# 동기부여의 중요성

동기부여된 개발자는 성장한다. 그리고 높은 퍼포먼스를 낸다.

그런데 현실적으로는 많은 개발자는 관성에 젖어있고, 동기부여가 결여되어있다.

이를 어떻게 해결하면 좋은가?

# 동기부여 방법은?

## 전제 조건

우선 이 글의 모든 전제는, 본인도 일을 잘 해내야겠다는 의지가 필요하다.

그런 의지가 없는 사람은, 어떠한 방법으로도 동기부여가 되지 않았다.

보통 이런 사람들에게 까지 최소한의 퍼포먼스를 기대하며 도입하는 정책들이 잘하고 있는 사람들을 불편하게 만들어 퇴사하는 경우도 많이 봤다.

## 동기부여를 위해서는?

### 몰입해서 진행한 모든 작업은 가치고 성장에 도움이 된다.

우리가 하고 있는 일이 유의미 할 것이라는 믿음, 세부적인 코드나 일부 경험까지 활용되지 못 할지언정 전반적인 노력들은 모두 가치가 있고, 어떤 의미에서든 도움이 된다고 생각하는 것이 중요하다.

실제로 개발자는 개인의 역량에 대해 평가를 받는 직업 중 하나다.

자신의 역량 상승과, 경험적인 측면에서도 어떠한 일을 몰입해서 처리하는 습관과 경험을 지속하는 것은 중요하다.

### 동료로부터 배우는 경험

주변 동료에게서 많은 것을 배우기 위해서라도, 동기부여를 해야 한다.

동기부여 되어 있지 않은 상태에서는 업무 경험도 잘 쌓이지 않는다. 또한 동료의 노력에 호응할 수 없게 된다.

결국 동료들에게 부정적 영향을 떠나서, 본인에게도 좋은 시간이 아니게 된다.

### 내가 좋은 동료가 되기 위한 노력

좋은 동료/좋은 문화를 기대한다면 내가 좋은 동료가 되기 위한 노력도 필요하다.

내가 생각하는 좋은 동료나 좋은 문화를 가진 회사도, 그런 사람을 원한다. 내가 원한다 해도 내가 준비가 되어있지 않으면 가질 수 없다.

그리고 현재 환경이 더 좋아질 가능성도, 내가 좋은 동료가 되기 위한 마음 가짐과 노력이 없이는 어렵다.

좋은 것보다, 나쁜 것이 훨씬 더 빠르게 영향을 준다. 나의 나쁜 태도가 다른 동료의 마음이나, 의지가 꺾이거나, 나태한 분위기를 만드는 원인이 될 수도 있기 때문이다.

# 동기부여가 안되더라도…

모든 직업 개발자는 프로다.

프로라면 가져야 될 최소한의 노력, 의지, 태도가 있는데 이 부분을 반드시 가져야 한다고 생각한다.

그 최저점이 사람마다 다르겠지만, 보통 관리자가 그 선을 정해주게 된다.

그 선을 지키려는 최소한의 노력은 기울여야 한다. 의지나 의욕이 없을 때에도 해야 될 일은 해야 한다.

그러다보면 그 시간을 보내다보면 최저점보다 올라가는 경우도 생기고, 그러다보면 동기부여가 되는 경우도 있다. (물론 아닌 경우도 많지만 논외로 하자)

이러한 부가 적인 효과를 배제하더라도, 할당된 업무 목표는 달성해야 프로라 할 수 있다.

# 마치며

동기부여란 꽤 중요한 요소다.

자신이 가진 역량을 얼마나 발휘할 수 있는지는 마음 가짐에 달려있는데, 이 마음 가짐이 동기부여와 아주 많은 연관이 있기 때문이다.

그래서 팀 입장에서는 동기부여를 끌어내야 하고, 이를 위한 수많은 방법과, 조직 문화, 팀 문화, 관리 역량 등으로 시도 하지만, 나는 개인도 동기부여를 위한 고민과 최소한의 노력에 대한 마음까지는 필요하다고 생각한다.

그리고 그 노력이 결국엔 자신에게 더 긍정적인 결과로 돌아올 거라 믿는 것이 좋다.